### 2017-12-18 R/dga_diaporama/dga.Rmd
Added graphing functions to solution. Added changes to dga presentation.

---
title: "Plannification de maintenances des aéronefs militaires"
author: "Franco Peschiera"
date: '`r format(Sys.time(), "%Y-%m-%d")`'
bibliography: MFMP.bib
output: 
  slidy_presentation: 
    incremental: yes
    css: "./../../css/baobab.css"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

# Qui suis-je

* Péruvien (et français).
* Ingénieur Industriel par l'Universidad Politecnica de Madrid.
* Passionné par les mathématiques appliqués et l'informatique.
* Fondé et travaillé dans une entreprise de technologie à Madrid pendant les 7 derniers années.

# Où et avec qui je travaille

* A Toulouse dans l'ISAE-SUPAERO.
* Plus spécifiquement dans le Département d'Ingénierie des Systèmes Complexes (DISC).
* Mes directeurs de thèse sont: Alain Haït, Olga Battaïa, Nicolas Dupin.

# Mon sujet de thèse: MFMP

> Military Flight and Maintenance Planning.

* Fait partie de la recherche opérationnelle: mathématiques dédiés à résoudre des gros et complexes problèmes de l'industrie.
* Un problème d'affectation des missions et planification des maintenances aux aéronefs militaires.
* Similaire au problème FMP: Flight and Maintenance Planning .
* Résolu par techniques de modélisation comme PLNE, méta-heuristiques ou heuristiques.

# Example

```{r echo=FALSE}
htmltools::includeHTML("./../../img/calendrier_20171116.html")
```

# Etat de l'art

* En @Cho2011, des affectations quotidiens des heures aux avions militaires.
* En @Verhoeff2015 et @Kozanidis2008, des affectations mensuels des maintenances et opérations sont faits avec contraintes des disponibilité, niveau de service et soutenabilité.
* En @Chastellux2017, un premier modèle d'affectation de missions aux aéronefs en lieu des heures est présenté.

# A quoi ça sert

* En faisant meilleures planifications, on fait une meilleur utilisation des ressources.
* Lisser les maintenances pendant tout le horizon future fait possible 
* garantir la disponibilité des aéronefs pour possibles nouvelles missions.

# Bibliographie