### 2017-12-20 R/dga_diaporama/dga.Rmd
edited DGA presentation and gantt files.

---
title: "Plannification de maintenances des aéronefs militaires"
author: "Franco Peschiera"
date: '`r format(Sys.time(), "%Y-%m-%d")`'
bibliography: MFMP.bib
nocite: "@*"
output: 
  slidy_presentation: 
    incremental: yes
    css: "./../../css/baobab.css"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

# Qui suis-je

* Péruvien et français.
* Ingénieur Industriel de l'Universidad Politecnica de Madrid.
* Passionné par les mathématiques appliqués et l'informatique.
* Fondé et travaillé dans une entreprise de conseil en optimisation et recherche opérationnelle à Madrid pendant les 7 derniers années.

# Où et avec qui je travaille

* A Toulouse à l'ISAE-SUPAERO.
* Plus spécifiquement dans le Département d'Ingénierie des Systèmes Complexes (DISC).
* Mes directeurs de thèse sont: Alain Haït et Olga Battaïa.
* Le sujet est issu d'une collaboration avec Nicolas Dupin de la DGA.

# Mon sujet de thèse: MFMP

> Military Flight and Maintenance Planning.

* Fait partie de la recherche opérationnelle: mathématiques dédiées à résoudre des problèmes complexes de l'industrie.
* Un problème d'affectation des missions et planification des maintenances des aéronefs militaires.
* Résolu par techniques comme PLNE, méta-heuristiques ou heuristiques.

# Exemple

```{r echo=FALSE}
htmltools::includeHTML("./../../img/calendar.html")
```

# Exemple (2)

<style>
  .col2 {
    columns: 2 200px;         /* number of columns and width in pixels*/
    -webkit-columns: 2 200px; /* chrome, safari */
    -moz-columns: 2 200px;    /* firefox */
  }
</style>

<div class="col2">
```{r echo=FALSE}
htmltools::includeHTML("./../../img/maintenances.html")
htmltools::includeHTML("./../../img/unavailable.html")
```
</div>

# A quoi ça sert

* Faire de meilleures planifications pour une meilleure utilisation des ressources.
* Lisser les maintenances sur l'horizon de planification pour maximiser l'efficacité de l'équipe de maintenance.
* Garantir la disponibilité des aéronefs pour de possibles nouvelles missions.

# Pour quoi un doctorat?

* Ces types de problèmes sont difficiles à résoudre.
* Domaine scientifique: l'optimisation combinatoire.
* Pour trouver des bonnes solutions aux problèmes il faut souvent chercher la structure du problème, sa complexité et ses similitudes / differences avec d'autres problèmes.

<!-- # Etat de l'art -->

<!-- * En @Cho2011, des affectations quotidiens des heures aux avions militaires. -->
<!-- * En @Verhoeff2015 et @Kozanidis2008, des affectations mensuels des maintenances et opérations sont faits avec contraintes des disponibilité, niveau de service et soutenabilité. -->
<!-- * En @Chastellux2017, un premier modèle d'affectation de missions aux aéronefs en lieu des heures est présenté. -->

# Bibliographie