### 2018-04-03 R/dga_diaporama/dga.Rmd
updated DGA presentation

---
title: "Plannification de maintenances des aéronefs militaires"
author: "Franco Peschiera"
# date: "`r format(Sys.time(), "%Y-%m-%d")`"
output:
  slidy_presentation:
    css: ./../../css/baobab_slidy.css
    # css: ./../../css/baobab.css
    incremental: yes
  beamer_presentation:
    incremental: yes
nocite: '@*'
bibliography: MFMP.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
setwd("../")
source('functions/params.R')
source('functions/import_results.R')
source('functions/exampleDT.R')
source('functions/gantt_tasks.R')
exp_directory = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802141539/')
exp_directory2 = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802061201/')
gantt <- print_solution(exp_directory, max_resources = 10, width="100%", height="500px")
# gantt_tasks <- print_tasks(exp_directory2, width="100%", height="200px", max_tasks = 5)
graphs_rem <- graph_remaining(exp_directory)
table_rem <- table_remaining(exp_directory)
html_output <- knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to") %in% c("slidy", 'html')
```

# Qui suis-je

* Ingénieur Industriel de l'Universidad Politecnica de Madrid.
* Passionné par les mathématiques appliqués et l'informatique.
* Fondé et travaillé dans une entreprise de conseil en optimisation et recherche opérationnelle à Madrid pendant les 7 derniers années.

# Où et avec qui je travaille

* A Toulouse à l'ISAE-SUPAERO.
* Plus spécifiquement dans le Département d'Ingénierie des Systèmes Complexes (DISC).
* Mes directeurs de thèse sont: Alain Haït et Olga Battaïa.
* Le sujet est issu d'une collaboration avec Nicolas Dupin de la DGA.

# Mon sujet de thèse: MFMP

> Military Flight and Maintenance Planning.

* Fait partie de la recherche opérationnelle: mathématiques dédiées à résoudre des problèmes complexes de l'industrie.
* Un problème d'affectation des missions et planification des maintenances des aéronefs militaires.
* Résolu par techniques comme PLNE, méta-heuristiques ou heuristiques. Ou une combinaison des trois.

# Exemple

```{r, echo=FALSE, out.width='90%'}
if (html_output){
    gantt
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/tasks_gantt.png')
}
```
```{r echo=FALSE}
```

# Exemple (2)

<!-- ![Maintenances](./../../img/maintenances.png) -->
```{r, echo=FALSE, out.width='70%'}

if (html_output){
    # graph_architecture()
    knitr::include_graphics('../../img/maintenances.png')
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/maintenances.png')
}
```

# Exemple (3)
<!-- ![Affectations](./../../img/unavailable.png) -->
```{r, echo=FALSE, out.width='70%'}

if (html_output){
    # graph_architecture()
    knitr::include_graphics('../../img/unavailable.png')
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/unavailable.png')
}
```

# A quoi ça sert

* Faire de meilleures planifications pour une meilleure utilisation des ressources.
* Lisser les maintenances sur l'horizon de planification pour maximiser l'efficacité de l'équipe de maintenance.
* Garantir la disponibilité des aéronefs pour de possibles nouvelles missions.

# Pour quoi un doctorat?

* Ces types de problèmes sont difficiles à résoudre.
* Domaine scientifique: l'optimisation combinatoire.
* Pour trouver des bonnes solutions aux problèmes il faut souvent chercher la structure du problème, sa complexité et ses similitudes / différences avec d'autres problèmes.

<!-- # Etat de l'art -->

<!-- * En @Cho2011, des affectations quotidiens des heures aux avions militaires. -->
<!-- * En @Verhoeff2015 et @Kozanidis2008, des affectations mensuels des maintenances et opérations sont faits avec contraintes des disponibilité, niveau de service et soutenabilité. -->
<!-- * En @Chastellux2017, un premier modèle d'affectation de missions aux aéronefs en lieu des heures est présenté. -->

# Bibliographie