### 2018-07-05 R/presentations/journee_disc/presentation.Rmd

---
title: "Optimisation des maintenances et des missions des aéronefs militaires"
author: "Franco Peschiera"
date: "Juillet 06, 2018"
output:
  slidy_presentation:
    css: ./../../../css/baobab_slidy.css
---

## Présentation

* **Date de début et de fin de thèse**: 16/10/2017 - 16/11/2020
* **Ecole Doctorale**: Aéronautique et Astronautique
* **Encadrants**: Alain Haït, Olga Battaïa, Nicolas Dupin.
* **Publications 1re auteur**: ROADEF (France), MOSIM (France), CLAIO (Pérou)
* **Communications**: ROADEF (France), OPTIPLAN (défi DGA), MOSIM (France)
* **Financement**: ISAE + DGA

## Principaux travaux faits

* Spécification du problème.
* État de l'art.
* Formalisation du modèle.
* Expérimentation.

## Axes de recherche prévus pour 2018/2019

* Complexité du problème.
* Comparaison entre différentes méthodes de résolution.
* Incertitudes.